                              Erster Teil


                                   I.

Es war zu Ende November, bei Tauwetter, als gegen neun Uhr morgens ein
Zug der Petersburg--Warschauer Bahn sich fauchend mit vollem Dampf
Petersburg näherte. Es war so feucht und neblig, daß es kaum erst zu
tagen schien. Aus den Kupeefenstern konnte man nur mit Mühe erkennen,
was zehn Schritt vom Bahndamm rechts und links vorüberflog. Unter den
Reisenden befanden sich auch solche, die offenbar weit herkamen, aus dem
Auslande zurückkehrten, doch am stärksten waren die Abteile der dritten
Klasse besetzt, und zwar von geringerem Volk und kleinen
Geschäftsleuten, die während der Nacht in Städten, die nicht allzufern
von Petersburg lagen, eingestiegen waren. Alle waren sie müde und
abgespannt, allen waren die Augen über Nacht schwer geworden, alle
froren, und die Gesichter waren gelblich bleich, von der Farbe des
Nebels draußen.

In einem der Waggons dritter Klasse saßen am Fenster zwei Reisende sich
gegenüber: beide junge Leute, beide fast ohne Gepäck und nicht gerade
elegant gekleidet, mit ziemlich auffallenden Gesichtern. Sie schienen
schließlich beide das Bedürfnis zu empfinden, ein Gespräch anzuknüpfen.
Wenn sie von sich gewußt hätten, wodurch sie beide gerade in diesem
Augenblick auffallend waren, so würden sie sich natürlich darüber
gewundert haben, daß der Zufall sie so sonderbar in ein und denselben
Waggon dritter Klasse der Petersburg--Warschauer Bahn einander
gegenübergesetzt hatte.

Der eine von ihnen war nicht groß von Wuchs, etwa siebenundzwanzig Jahre
alt, hatte krauses, fast schwarzes Haar und kleine graue, doch feurige
Augen. Seine Nase war breit und platt, die Kiefer und Backenknochen
stark entwickelt. Seine schmalen Lippen verzogen sich beständig zu einem
halb frechen, halb spöttischen oder sogar boshaften Lächeln. Seine Stirn
aber war hoch und wohlgeformt und verschönte die unedel entwickelte
untere Hälfte seines Gesichts. Am auffallendsten war an diesem Gesicht
die Leichenblässe, die der ganzen Physiognomie des jungen Mannes trotz
seines festen Körperbaues etwas Entkräftetes, Krankhaftes verlieh und
gleichzeitig etwas bis zur Qual Leidenschaftliches, das mit dem
unverschämten, rohen Lächeln und seinem durchdringend scharfen,
selbstzufriedenen Blick eigentlich gar nicht übereinstimmen wollte. Er
war warm gekleidet, in einen weiten tuchüberzogenen Pelz von schwarzem
Lammfell, und hatte es in der Nacht nicht kalt gehabt, während sein
Reisegefährte gezwungen war, seinen Rücken von einer feuchtkalten
russischen Novembernacht, auf die er sich offenbar nicht vorbereitet
hatte, durchfrieren zu lassen. Er saß in einem weiten ärmellosen, zwar
von dickem Stoff gefertigten, aber immerhin unwattierten Mantel mit
einer sehr großen Kapuze, wie ihn Reisende im Winter dort irgendwo fern
im Auslande, in der Schweiz oder in Oberitalien, zu tragen pflegen,
natürlich ohne dabei auch mit solchen Abstechern rechnen zu müssen, wie
von Eydtkuhnen nach Petersburg. Denn was in Italien vollkommen genügte,
erwies sich natürlich in Rußland als wenig zweckmäßig. Der Besitzer
dieses Kapuzenmantels war gleichfalls ein noch junger Mann von etwa
sechs- oder siebenundzwanzig Jahren, etwas über mittelgroß, mit
auffallend hellblondem, dichtem Haar, einem schmalen Gesicht, dessen
Wangen eingefallen waren, und einem kleinen, fast weißblonden Spitzbart.
Seine Augen waren groß und blau, und wenn er einen ansah, verwandte er
nicht den Blick. Es lag eine eigentümliche Stille, gleichzeitig aber
auch Schwere in diesem Blick: er war erfüllt von jenem eigenartigen
Ausdruck, an dem manche Leute sofort den Fallsüchtigen erkennen.
Übrigens war das Gesicht des jungen Mannes sehr angenehm,
feingeschnitten und hager, nur etwas farblos, im Augenblick sogar
ziemlich blaugefroren. An seiner Hand baumelte in einem alten
verblichenen Kattunstoff ein armseliges Reisebündel, das wahrscheinlich
seine ganze Habe enthielt. Seine Füße stecken in dicksohligen Schuhen,
über die Gamaschen geknöpft waren -- alles nicht nach russischer Art.
Der Brünette im tuchüberzogenen Pelz hatte mittlerweile im dämmernden
Morgenlicht schon alle diese Einzelheiten seines Gegenübers wahrgenommen
und kritisch betrachtet, -- zum Teil auch, weil er sonst nichts zu tun
hatte -- bis er dann schließlich mit jenem unzarten, gewissermaßen
nachlässigen Spottlächeln, in dem sich mitunter so ungeniert das eigene
Wohlbehagen beim Betrachten des Unglücks anderer ausdrückt, halb fragend
bemerkte:

»Kalt. Nicht?«